---
layout: post
title: （草稿）尝试对比中观、唯识和如来藏
---

## 对比

| 比较项 | 般若中观 | 唯识 | 如来藏 | 
| ----- | -------- | ------- | ------- |
| 别称 | 空宗 | 有宗 | 性宗、法性宗
| 主要经典 | 《心经》《金刚经》《大品般若》等般若系经典 | 《解深密经》《楞伽经》等 | 《如来藏经》《华严经》《楞严经》等 |
| 主要论典 | 《中论》《大智度论》等 | 《瑜伽师地论》《成唯识论》《唯识三十颂》《八识规矩颂》《百法明门论》等 | 《起信论》等 |
| 先驱 | 龙树（约150-250）等 | 弥勒，无著（约4世紀），世亲（约4世紀末）等 | 马鸣（约2世纪）等
| 核心思想 | 缘起性空（因缘有自性空） | 万法唯识、转识成智 | 真常唯心、真空妙有 |
| 核心方法 | 证悟般若，以般若行六度万法 | 断烦恼障，断所知障 | 悟明真心？？？随缘不变，不变随缘 |
| 了义[1] | 是，有经论依据 | 是，有经论依据 | 是，有经论依据 | 
| 真如 | 即般若？？（无作者） | 真如只是理体？？？ | 真如就是真心（有作用） |
| 轮回的主体 | 未明说？只说是虚妄分别 | 第八识阿赖耶识 | 阿赖耶识，妄心 |
| 缘起 | 世俗谛：业感缘起，胜义谛：无生，如| 赖耶缘起 | 如来藏缘起 | 
| 所有众生都能成佛吗？ | 未明说？ | 声闻缘觉无三种姓不能成佛 | 是，无一众生而不具有如来智慧 |
| 众生状态 | 世俗谛：有众生有佛，胜义谛：无生，无众生也无佛 | 分五种姓：声闻、缘觉、如来、不定、无 | 本来是佛，但有迷悟之分 |
| 圣位 | 证法性身 | 见道位 | ？？ |
| 成佛 | 世俗有成佛，胜义无成佛 | 强调报身佛<br>转阿赖耶识成大圆镜智 | 强调报身佛且是因该果海？？<br>如来藏就是清净识？ |
| 三身 | 强调法身，认为报身会入灭 | 强调报身，报身（自受用身）不会入灭 | 真心常住？？是法是报？ | 

## 补充
注1：


## 最后

祝所有人都能早日解悟，证悟，早证菩提，时时做主，自由自在。<br>
愚夫合十。

![](../images/signature.png)


**參考：**
